ေနာက္ဆံုး ဗီဒီယိုကအေၾကာင္းကိုနည္းနည္းျပန္ေျပာရေအာင္။ နည္းနည္းရႈပ္တယ္ဆိုေတာ့ျပန္ၾကည့္
တာပဲေကာင္းပါတယ္
ဒီ ေစ်း ကြက္ ရဲ႔ လႈပ္ ရွား ေန မႈ ေတြ ကို ဘယ္ လို ထိန္း ခ်ဳပ္ နိုင္ မ လဲ ဆို တာ နည္း နည္း စဥ္း စား ႀကည့္ လို႔ ရ တာ ေပါ့။
ဆို ေတာ့ တ ရုတ္ ေငြ လည္းေစ်း မ တက္ လာ ေတာ့ ဘူး။
ေနာက္ ဆံုး ဗြီ ဒီ ယို မွာ တုန္း က US တစ္ ေဒၚ လာ ကို တ ရုတ္ ေငြ ၁၀ နူန္း ေလ။
တ ရုတ္ က ဒီ ထုတ္ လုပ္ သူ ဆို ရင္ အ ျမတ္ ရ ဖို႔ အ ေရး
၁၀ ယြမ္ ဖိုး တင္ ျပီး ေရာင္း ရ တယ္။
ဒီ အ ေမ ရိ က က လူ က် ေတာ့ နိုင္ ငံ ျခား ကို သူ႔ ပစၥည္း
တ ရုတ္ မွာ ေျပာ သ လို ဆို တစ္ ေဒၚ လာ ဖိုး ေရာင္း ရ တာ ေပါ့
ေငြ ေႀကးလဲလွယ္နႈန္း ေႀကာင့္ သူကကိုလာကို၁၀ယြမ္နဲ႔ေရာင္းရတယ္။ဒါ မွ ၁ ေဒၚ လာ က်န္မွာကိုး
နည္းနည္းေတာ့မွန္းႀကည့္လို႔ရတယ္ေနာ္
ေစ်းလည္းေျပာခဲ႔ျပီ
၁၀ ယြမ္ ကို ၁ ေဒၚ လာ။ ၁ေဒၚ လာ ဆိုတာအေမရိကားမွာ အရုပ္ ၁၀၀ ေလာက္ရတယ္။
ဆိုေတာ့ ဒီ က ေမာက္ကမျဖစ္မႈကိုက်ြန္ေတာ္တို႔ေတြ႔ျပီ။
အရုပ္၁၀၀ကိုအေမရိကားဆီသေဘၤာနဲ႔ပို႔လိုက္မယ္။
အေမရိကားကသူ႔ကို ေဒၚလာ ၁၀၀ ျပန္ ပို႔ မယ္။
ဆိုေတာ့ သူ က သူ႔ ေဒၚ လာ ၁၀၀ ျပန္ရဖို႔အတြက္တစ္ရုပ္ကိုတစ္ေဒၚနဲ႔ေရာင္းရမယ္။
ညီ မွ် ျခင္းရဲ႔ တစ္ဖက္မွာေတာ့ ကို လာ ထုတ္ လုပ္သူက
တရုတ္မွာ ၁၀ ယြမ္နဲ႔ ေရာင္း မယ္ ဆို ရင္ အဲ႔ ဒါ ဆို ဒါ ဘူး ၅၀ နဲ႔ ညီ ပါတယ္။
ဆို ေတာ့သူတရုတ္ကို ဆိုဒါ ဘူး ၅၀ ပို႔ မယ္။သူတို႔က သူ႔ ကို တစ္ဘူး ၁၀ ယြမ္ နဲ႔ ယြမ္ ၅၀၀ ျပန္ ပို႔ မယ္။
အဲ႔ လို အ ေျခ အ ေန မွာ ဘာ ေတြ ျဖစ္ လာသ လဲ ဆို ေတာ့
တရုတ္လုပ္ငန္းရွင္မွာေဒၚ လာ နဲ႔ လဲ ဖို႔ လို တဲ႔ ယြမ္ ၁၀၀၀ ရွိ တယ္။
ေငြ လဲ နႈန္း သာ တည္ျမဲရင္ေတာ့ ေဒၚ လာ ၁၀၀ နဲ႔ ေပါ့ ေလ။
အေမရိကန္လုပ္ငန္းရွင္က- ဒီ ဗီြ ဒီ ယိုမွာေတာ့သူတို႔နွစ္ေယာက္ကဇာတ္ေဆာင္ပဲဗ်။
သူက ယြမ္၅၀၀ရွိတယ္။ ေဒၚလာ ၅၀ နဲ႔ လဲ ဖို႔ အ တြက္ေပါ့။
ဟုတ္ျပီ။ ဒီ မွာ တစ္ေယာက္က ၁၀၀၀ ယြမ္ဖိုး လဲခ်င္တယ္။
တစ္ေယာက္ကေဒၚလာကို ယြမ္ ၁၀၀၀ဖိုးလဲ ခ်င္တယ္။
နည္း နည္း ဂ ရု စိုက္ရမယ္။
တစ္ေယာက္ကေဒၚလာ၁၀၀ကိုယြမ္ ၁၀၀၀ နဲ႔ လဲ ခ်င္ တယ္။ေငြလဲနႈန္း က ျငိမ္ တယ္ဆိုရင္ေပါ့။
ဒါေပမဲ႔ေစ်းကြက္မွာက ယြမ္ ၅၀၀ ေစ်းပဲရွိတယ္။
ေစ်းကြက္ထဲမွာယြမ္ေတြေစ်းမ်ားေနတယ္ဆိုရင္… တစ္ယြမ္စီအတြက္သူေဒၚလာပိုေပးရေတာ့မယ္။
အဲ႔ေတာ့ဒါကိုေနာက္တစ္ဖက္ကလွည့္ႀကည့္ရေအာင္။
အေမရိကန္လုပ္ငန္းရွင္က တရုတ္မွာေရာင္းထားတဲ႔ဲက ယြမ္ ၅၀၀ ရွိ တယ္။
ဒါေပမဲ႔ ေငြ ေစ်းကျငိမ္တယ္ဆိုရင္ေတာ့ သူ ေဒၚလာ၅၀ကိုေျပာင္းလို႔ရတယ္။
ဒါေပမဲ႔ဒီမွာေတာ့ သူနည္းနည္းပိုရနိုင္တယ္။
ေဒၚလာကေနယြမ္ကိုေျပာင္းဖို႔ထက္ ယြမ္ကေနေဒၚလာကိုပိုေျပာင္းခ်င္ႀကတယ္။
သူကယြမ္ကိုသံုးျပီး ေဒၚလာ ၅၀ ဝယ္ခ်င္တယ္။
သူတို႔က ေဒၚလာ ၁၀၀ ကိုယြမ္အျဖစ္ေပါင္းဖို႔ေရာင္းလိုက္ခ်င္တယ္။
ဆိုေတာ့ဒီမွာႀကည့္ရင္…ေဒၚလာ ေရာင္းလိုအားကေဒၚလာဝယ္လိုအားထက္အမ်ားႀကီးသာလြန္ေနပါတယ္။
သိတဲ့အတိုင္းပဲ… ပန္းသီးရဲ႔ ေရာင္းလိုအား က ဝယ္ လို အား ထက္ႀကီးလာတဲ႔အခါ
ပန္းသီးေစ်းက်လာေတာ့တာပဲ။
ဆိုေတာ့ဒီမွာလည္း ဆန္႔က်င္ဘက္ေတြက ယြမ္မွာျဖစ္ပြါး လာ ျပီ။
ယြမ္ဝယ္လိုအားကေရာင္းလိုအား ထက္ အ မ်ား ႀကီး မ်ား လာ ျပီ။
ဝယ္လိုအားကေရာင္းလိုအားထက္မ်ားလာတဲ႔အခါေစ်းကတက္တာပါပဲ။
ေဒၚ လာ ေစ်း က် ေတာ့ မယ့္ အ ရိပ္အေရာင္ကိုက်ြန္ေတာ္တို႔ျမင္ေနရျပီ။
ဆို ေတာ့ က်ြန္ေတာ္ဆိုလိုတာက တစ္ေဒၚလာကို ၁၀ ယြမ္ရေနရာကေန အ ခု အဲ႔ေလာက္မရေတာ့ဘူးေပါ့။
ယြမ္ေစ်းကတက္လာျပီေလ။
ယြမ္နဲ႔ဝယ္ရတဲ႔ ပန္းသီး ေစ်း ကက်သြားျပီဆိုရင္ ၁၀ ယြမ္အစား ၈ ယြမ္ ပဲ ေပး ရ ေတာ့ တယ္။
အဲ႔ လို ပံု စံ မ်ိဳး ကို ေဒၚ လာ မွာ ေတြ႔ ေန ရ တယ္။
ယြမ္ေစ်းကတက္သြားတာနဲ႔ေဒၚလာေစ်းက်တာကညီတယ္။
ေနာက္ဆံုးေျပာရမယ္ဆိုရင္…ဒီ ဂ ဏန္း ေတြကိုျမွင့္ေပးလိုက္မယ္။
တကယ္ေစ်းကဘယ္လိုျဖစ္လာမလဲဆိုတာမွန္းလို႔ခက္ပါတယ္။။ ေနာက္ဆံုး တစ္ေဒၚလာကို ၈ ယြမ္ျဖစ္လာတယ္။
ေျပာခဲ႔တဲ႔အတိုင္း ေငြလဲနႈန္း က
ကိန္းေလးေတြနည္းနည္းေျပာင္းလိုက္မယ္။ နည္း နည္းပိုရွင္းသြားေအာင္ေပါ့။
တစ္ေဒၚလာကို ၈ ယြမ္ ေနာ္။ အခုေတာ့ ၁၀ ယြမ္ကို ၁.၂၅ ေဒၚလာျဖစ္သြားျပီေပါ့။
၁.၂၅ ေဒၚလာဆိုေတာ့ အ ေမ ရိ က မွာ အ ရုပ္ ၆၀ နဲ႔ ညီ မ်ွ တယ္။
ေနာက္ဆံုး ဗြီ ဒီ ယို က ဂ ဏန္း ေလး ေတြ နည္း နည္း ေျပာင္း လိုက္ မယ္။ တြက္ ရ ရွင္း သြား တာ ေပါ့။
ဆို ေတာ့ ေနာက္ ဆံုး ဗြီ ဒီယိုက ကိန္း ေတြ မ ရွိ ေတာ့ ဘူး။
ဝယ္လိုအားအေဟာင္းက-၁၀ ယြမ္ အရုပ္ေတြက ၁ ေဒၚလာပဲ။စာ- ေရာင္းလိုအားအေဟာင္း- အရုပ္၁၀၀
အဓိပၸါယ္ရွိတယ္မလား… အရုပ္က ၁ ေဒၚလာဆိုေတာ့ လူ ေတြ ပို ဝယ္ နိုင္ တာ ေပါ့။
အရုပ္ က ၁.၂၅ ေဒၚ လာ ဆို ရင္ ဝယ္ လို အား က်သြားေတာ့မယ္။ ဒါ ေႀကာင့္ အရုပ္ ၆၀ ကို က်သြားတာေပါ့။
ညီမ်ွျခင္းရဲ႔အျခားတစ္ဖက္မွာ တစ္ေဒၚလာကို၈ယြမ္နဲ႔ညီတဲ႔အခ်ိန္မွာ ေဆာ္ဒါတစ္ဘူးကလည္း ၈ ယြမ္ပဲျဖစ္မွာပဲ။
ေစ်း ေဟာင္းကဘာလဲဆိုတာမွတ္မိတယ္ဟုတ္?
တရုတ္ မွာ ေစ်း ေဟာင္း က ေငြလဲနႈန္း ၁ ေဒၚလာကို ၁၀ ယြမ္
ဝယ္လိုအားကိုႀကည့္မယ္။ ကိုလာဝယ္လိုအားက တက္လာျပီ။
ဂ ဏန္းေတြ လည္းေျပာင္းလိုက္မယ္။ ဘူး ၈၀ မ ဟုတ္ ေတာ့ ဘူး ေပါ့။
တရုတ္မွာဝယ္လိုအားက၅၀ က ေနတက္လာျပီ။ ။ ဒီ နားေလး မွာ ။
တစ္ဘူးကို ၁၀ ကယြမ္တုန္းက သူ ဘူး ၅၀တင္သြင္းရတယ္။
၅၀ က ေန တက္ သြားျပီ။ အတက္ျပတာကိုဆြဲလိုက္မယ္။
၅၀ က ေန ဆို ႀက ပါ ေတာ့ ၇၅ ကို တက သြား တယ္ ေပါ့။
ေလာေလာဆယ္ဒီကိန္းေတြကိုသံုးတယ္ဆိုတာက ေနာက္ပိုင္းက်ရင္ပိုရွင္း ေအာင္လို႔ပါ။
ဆိုေတာ့ အ ခု တ ကယ့္ အ ေျခ အ ေန က ဘယ္ လို ျဖစ္ သြား ျပီ လဲ ?
ေနာက္ ဆံုး ဗြီ ဒီ ယို မွာ တုန္း က ကိုယ့္ ဘာ သာ တြက္ ဖို႔ က်ြန္ေ တာ္ ေျပာ ခဲ႔ တယ္။
အခုေတာ့ပိုမိုခိုင္မာတဲ႔ဥပမာေပးနိုင္ရင္ မင္းပိုမွတ္မိနိုင္မွန္းက်ြန္ေတာ္သေဘာေပါက္သြားပါျပီ။
အခုေတာ့ကုန္သြယ္မႈမ်ွေျခကဘယ္လိုျဖစ္ေနသလဲ?
တရုတ္ကေနသြားမယ္။ အေမရိကကို
အရုပ္ ၆၀ ကို သ ေဘၤာ နဲ႔ ပို႔ မယ္။
ဆို ေတာ့ အ ေမ ရိ က က ၆၀ x၁.၂၅ ေဒၚ လာ နဲ႔ ညီ တာ ကို ျပန္ ပို႔ လိမ့္ မယ္။
အဲ႔ ဒီ ေတာ့ ၇၅ ေဒၚ လာ ေပါ့။ ဟုတ္ သ လား?
ဆို လို တာ က မင္း ၇၅ ေဒၚ လာျပန္ ရ မယ္ ကြာ
အဲ႔ ဒီ ေတာ့ ၇၅ ေဒၚ လာ က တရုတ္ ကို ျပန္ သြား မယ္။
အရုပ္အရေပါ့ေနာ္။
ဆိုဒါ ကိစၥကိုႀကည့္ရေအာင္။
ဆိုဒါ ၇၅ ဘူး ကို တရုတ္ ကိုျပန္ပို႔မယ္။
တရုတ္ က ၇၅ဘူး ကို ၈ ယြမ္ ေစ်း နဲ႔ တြက္ ျပီး ျပန္ ေပး မယ္။
၇၅x၈ ဆို ေတာ့ ၆၀၀ ေပါ့။
၇၅ ဘူး အ တြက္ သူ ၆၀၀ ျပန္ ရ မယ္။
အခုဘယ္လိုျဖစ္သြားျပီလဲ?
ဒီ ဘက္ကတရုတ္ထုတ္လုပ္သူက ၇၅ ေဒၚလာကို
လဲလွယ္နႈန္း က ၈ ဆို ေတာ့ ေစ်း ကြက္ က ေစ်းအတိုင္းပဲတြက္လိုက္မယ္။
အႀကမ္းအားျဖင့္ ယြမ္ ၆၀၀ ရ မွာ ေပါ့။
၇၅x၈ က၆၀၀ ေလ။
တစ္ ေဒၚ လာကို ၈ ယြမ္ေလ။
အေမရိကန္ထုတ္လုပ္သူကလည္း
ဆိုဒါေရာင္းတာကေနရထားတဲ႔ ၆၀၀ ကို လဲခ်င္တယ္
သူကေနာက္ဆံုးေစ်းနဲ႔ရမယ္လို႔တြက္ရင္ ၆၀၀ ကို ၈နဲ႔စားဟ၇၅ ေဒၚလာရမယ္။
ဆို ေတာ့ ဘာျဖစ္သြားျပီလဲ?
အခုေဒၚလာေရာင္းလိုအားနဲ႔ဝယ္လိုအားကညီသြားျပီ။
ယြမ္ရဲ႔ေရာင္းလိုအားနဲ႔ဝယ္လိုအားလည္းညီသြားျပီ။
မင္းရဲ႔အျမင္ေပၚမူတည္ျပီး
တရုတ္ကိုျပန္ပို႔တဲ႔ ေဒၚလာပမာဏနဲ႔ အတူတူပဲအေမရိကကိုတို႔ေတြပို႔ႀကမယ္။
တရုတ္ကိုျပန္ပို႔တဲ႔ယြမ္ပမာဏနဲ႔အတူတူပဲအေမရိကကိုပို႔ႀကမယ္။
ေငြေႀကးကျငိမ္သြားျပီ။ အ ေရြ႕ မရွိေတာ့ဘူး။
က်ြနါေတာ္ဒီဥပမာေလးကိုျပန္ေျပာခ်င္ပါတယ္။
ေငြလဲလွယ္နႈန္းကသိပ္ကိုလြတ္လပ္တဲ႔အခါ…
တစ္ဖက္ဖက္ကေတာ့ပိုရတတ္တယ္။ ကုန္သြယ္ေရးမညီမ်ွတဲ႔အခါ
တစ္ခုက ေစ်းပိုႀကီးတတ္တယ္။
နွစ္ဖက္လံုးမွာဝယ္လိုအားညီ သြားတဲ႔အခါ ကုန္သြယ္မႈကညီသြားပါျပီ။
သိပ္မရႈပ္သြားဘူးလို႔ေမွ်ာ္လင့္ပါတယ္။
ေနာက္ဗြီ ဒီ ယိုမွာ အစိုးရကဘယ္လိုကိုင္တြယ္သလဲဆိုတာနဲ႔
တရုတ္ဗဟိုဘဏ္ကဒီလိုမျဖစ္ေအာင္ဘယ္လိုႀကားခံေနသလဲဆိုတာကိုေျပာပါမယ္
ဒါေႀကာင့္ အေမရိကကိုသြားတဲ႔သေဘၤာကတရုတ္ကိုလာတဲ႔သေဘၤာထက္အျမဲတမ္းပိုမ်ားေနျခင္းပဲျဖစ္ပါတယ္။